# TP #1 - Rappels JavaScript

> Prérequis : Installer NodeJS.

## Partie 1 - Les fonctions

* Créer un fork du dépôt `rappels-es5`et récupérer ce dépôt sur votre machine.

* Lancer `Visual Studio Code`.

* Créer un fichier `01.function.js`.

```
/rappels-es5
    01.function.js
```

* Ajoutez-y le contenu suivant :

```js
console.log("01 - Fonctions");
```

* Tester avec Node via la commande :

```
cd rappels-es5
node 01.function.js
```

### Définition d'une fonction

* Créer 2 variables :
    * `nombre1`dont la valeur initiale est 10;
    * `nombre2`dont la valeur initiale est 20;

* Créer une fonction :
    * avec le nom `additionner`;
    * avec 2 paramètres `nb1`et `nb2`;
    * qui retourne le résultat de l'addition entre `nb1`et `nb2`.

* Créer une variable `resultat1`dont le résultat est l'invocation de la fonction _additionner_ avec les paramètres _nombre1_ et _nombre2_.
    * Afficher dans la console la valeur de la variable `resultat1`:

```
resultat1 = 30
```

### Variable de type fonction

* Créer une variable `somme`dont la valeur est une référence à la fonction _additionner_.

* Créer une variable `resultat2` dont le résultat est l'invocation de la fonction `somme` avec les paramètres `nombre1` et `nombre2`.

* Afficher dans la console la valeur de la variable `resultat2`. La console devrait afficher désormais :

```
resultat1 = 30
resultat2 = 30
```

* Créer une variable `multiplication` dont la valeur est une fonction qui effectue la multiplication entre 2 nombres.

* Créer une variable `resultat3` dont le résultat est l'invocation de la fonction `multiplication` avec les paramètres `nombre1` et `nombre2`.

* Afficher dans la console la valeur de la variable `resultat3`. La console devrait afficher désormais :

```
resultat1 = 30
resultat2 = 30
resultat3 = 200
```

### Fonction comme élément du 1er ordre

* Créer une variable `afficherOperation` qui a les caractéristiques suivantes :
    * Les paramètres suivants :
        * `nomOperation` de type String qui représente le nom d'une opération.
        * `operation` de type Fonction qui représente la fonction à exécuter.
        * `nb1` de type Nombre
        * `nb2` de type Nombre
    * L'implémentation consiste à afficher dans la console une chaîne de caractères de la forme suivante :

```
<nomOperation>(<nb1>, <nb2>) = <resultat invocation operation>
```

Exemple :

```
Multiplication(2,3) = 6 
```

* Invoquer la fonction `afficherOperation` avec les paramètres suivants :
    * la chaîne de caractères `Somme`;
    * la variable `somme` précédemment créée;
    * la valeur 20;
    * la valeur 40.

* Tester. A ce stade, la console devrait afficher le résultat suivant :

```
resultat1 = 30
resultat2 = 30
resultat3 = 200
Somme(20,40) = 60
```

* Invoquer la fonction `afficherOperation` avec les paramètres suivants :
    * la chaîne de caractères `Multiplication`;
    * la variable `multiplication` précédemment créée;
    * la valeur 10;
    * la valeur 20.

* Tester.

    * A ce stade, la console devrait afficher le résultat suivant :

```
resultat1 = 30
resultat2 = 30
resultat3 = 200
Somme(20,40) = 60
Multiplication(10,20) = 200
```

* Invoquer la fonction `afficherOperation` avec les paramètres suivants :
    * la chaîne de caractères "Soustraction";
    * une fonction anonyme qui effectue une opération de soustraction entre 2 nombres;
    * la valeur 15;
    * la valeur 5.

* Tester.
    * A ce stade, la console devrait afficher le résultat suivant :

```
resultat1 = 30
resultat2 = 30
resultat3 = 200
Somme(0,40) = 60
Multiplication(10,20) = 200
Soustraction(15,5) = 10
```

## Partie 2 - Les tableaux

* Créer un fichier 02.tableaux.js.

```
/rappels-es5
    01.function.js
    02.tableau.js
```

* Créer une variable `villes` qui a comme valeur un tableau des chaînes de caractères suivantes : 'nantes', 'paris', 'saint-nazaire', 'angers', 'le mans'.

### forEach()

* A l'aide de la fonction `forEach()`, afficher tous les éléments du tableau dans la console.

```
nantes
paris
saint-nazaire
angers
le mans
```

### every()

* A l'aide de la fonction `every()`, déterminer si toutes les villes de la variables `villes` contiennent la lettre a.

```
lettreADansToutesLesVilles = true
```

### some()
* A l'aide de la fonction `some()`, déterminer si au moins une ville de la variables `villes` contient le caractère '-'.

```
auMoinsUneVilleAvecUnTiret = true
```

### filter()

* A l'aide de la fonction `filter()`, créer une variable `villesSansTiretSansEspace` qui contient un tableau dont les villes n'ont ni tiret, ni espace.

```
villesSansTiretSansEspace = [ 'nantes', 'paris', 'angers' ]
```

### Chainer les Fonctions

* A partir du tableau `villes`, construire un tableau dont :

    * la dernière lettre du nom est `'s'`
    * les noms des villes sont en majuscules

```
villesMajusculeSeTerminantParS = [ 'NANTES', 'PARIS', 'ANGERS', 'LE MANS' ]
```


## Partie 3 - Programmation orientée objet

* Créer un fichier `03.poo.js`.

```
/rappels-es5
    01.function.js
    02.tableau.js
    03.poo.js
```

### Fonction constructeur

* Créer une fonction constructeur `Personne` qui permet de créer un objet ayant les caractéristiques suivantes :
    * Un attribut `nom`.
    * Un attribut `prenom`.
    * Un attribut `pseudo`.
    * Une méthode `getNomComplet` qui retourne une chaine de caractères contenant le nom, le prénom et le pseudo.

* Créer un objet `jules` en utilisant la fonction constructeur `Personne` avec :
    * Le prénom `Jules`.
    * Le nom `LEMAIRE`.
    * Le pseudo `jules77`.

* Créer un objet `paul` en utilisant la fonction constructeur `Personne` avec :
    * Le prénom `Paul`.
    * Le nom `LEMAIRE`.
    * Le pseudo `paul44`.

* Afficher dans la console :
    * Le nom de l'objet `jules`.
    * Le prénom de l'objet `jules`.
    * Le pseudo de l'objet `jules`.
    * Le nom complet de l'objet `jules`.

* Répéter l'affichage précédent pour l'objet `paul` (créer une fonction réutilisable `afficherPersonne`).

* Tester.

### Modifier un objet

* Modifier le pseudo de l'objet `jules` en `jules44`.

* Afficher dans la console :

    * Le nom complet de l'objet `jules`.

* Tester.

### Ajouter une propriété à Personne

* Afficher la propriété `age` de l'objet `jules`.
    * Vérifier que la valeur est `undefined`.

* Ajouter la propriété `age` à la structure `Personne` avec la valeur par défaut `NON RENSEIGNE`.

    * Utiliser la propriété `prototype`.

* Afficher la propriété `age` de l'objet `jules` dans la console.

* Tester.

* Modifier l'age de l'objet `jules` à 30.

* Afficher la propriété `age` de l'objet `jules` dans la console.

* Tester.

### Ajouter une méthode à Personne

* Ajouter la méthode `getInitiales` à la structure `Personne` qui retourne une chaine de caractères composée de la première lettre du prénom et de la première lettre du nom.
    * En javascript, pour récupérer un caractère d'une chaine de caractères, utiliser la fonction `charAt`. Exemple :

```js
"Jules".charAt(0) == "J"
"Jules".charAt(3) == "e"
```

* Afficher dans la console les initiales de l'objet `jules`.

* Tester.

### Objet sans fonction constructeur

* Créer un objet `robert` sans fonction constructeur avec :
    * L'attribut `prenom` qui vaut `Robert`.
    * L'attribut `nom` qui vaut `LEPREFET`.
    * L'attribut `pseudo` qui vaut `robert77`.
    * La méthode `getNomComplet` qui retourne une chaine de caractères contenant le nom, le prénom et le pseudo.

* Réutiliser la fonction `afficherPersonne` pour afficher les informations de l'objet `robert`.

* Tester.

### Héritage via une fonction constructeur
* Créer une fonction constructeur `Client` qui possède les mêmes caractéristiques que `Personne` et qui contient en plus :
    * Une propriété `numeroClient`.
    * Une fonction `getInfos` qui retourne :
        * Le numéro du client.
        * Le nom du client.
        * Le prenom du client.

* Utiliser `call` avec la fonction `Personne` (`Personne.call(…)`).

Aide :

* La fonction `call` en javascript permet d'appliquer une fonction à un objet donnné.

Par exemple :

```js

var robert = { nom: 'Robert'};

function afficherNom(texte) {
    console.log('Nom', this.nom, texte); // this = robert
}

afficherNom.call(robert, 'untexte');
```

* Créer un objet `steve` à partir de la structure `Client` avec :
    * L'attribut `prenom` qui vaut `Steve`.
    * L'attribut `nom` qui vaut `LUCAS`.
    * L'attribut `pseudo` qui vaut `steve44`.
    * L'attribut `numeroClient` qui vaut `A01`.

* Afficher dans la console les informations de l'objet `steve` via la fonction `afficherPersonne`.

* Tester.

* Afficher le numéro client de l'objet `steve` dans la console.

* Afficher dans la console le résultat de l'exécution de la fonction `getInfos` pour l'objet `steve` dans la console.

* Tester.